Veamos donde lo
dejamos.
Estabamos estudiando la hoja de balance de este Banco A, creo que
eso es lo que lo llamé.
Y dijimos que en el lado de bienes o activos tenía algunos bonos
del gobierno, tenía algunos bonos AAA de corporaciones,
algunas hipotecas comerciales.
Y esto lo que realmente quiero
enfatizar, que también tenía $4 mil millones de colaterales
obligaciones de deudas residenciales.
Y expliqué poco de lo que eso era.
Y tengo varios videos donde explico
eso en mas detalle.
Y como eso probablemente llevó o casi seguro llevó
a la burbuja hipotecaria.
Y luego tenemos un poco de cash encima de todo eso.
En el lado de responsabilidades o pasivos, el banco debe
mucho dinero a gente.
Si esto fuera un banco comercial, tipo el Banco de
Americas, o sus Chase del mundo, uno de los activos
acá serian los depósitos de la
gente que guarda su dinero en el banco.
Pero no vamos a asumir eso.
Este puede ser cualquier banco.
En realidad, puede ser cualquier tipo de institución financiera.
Honestamente, no tiene que ser un banco.
Este puede ser la hoja de balance de un fundo de protección, hedge,
o cualquier firma de capital, o cualquier tipo de
institución financiera.
Pero bueno, regreseos al ejemplo.
Dijimos, y lo aprendimos en el primer video, y
lo aprendimos en la hoja de balance del video, que si te llevas
tus acitvos y restas tus pasivos, para que
tomemos lo que tenemos y restemos lo que debemos,
nos queda lo que realmente valemos.
Y a eso lo llamamos patrimonio.
Y si eres una entidad publica en la bolsa, y aunque no
lo seas, pero si eres
una corporación, a eso se le llama el patrimonio de los accionistas.
Y que significa eso?
Bueno, significa que las partes interesadas,
o accionistas comparten este pedazo de patrimonio.
Y para que lo entiendan, y creo que esto
es importante porque pienso que la gente no
lo ve.
Hay dos nociones, hay el valor en de patrimonio
contable que sale de
tu hoja de balance.
Asi que si asumes que todo, todos estos numeros
numeros son correctos - y vamosa a pensar que significa
tener un numero correcto en este caso - y tu
asumes que todos los numeros son correctos.
En ese caso el valor de patrimonio que sale es
el valor contable de patrimonio.
Y como ejemplo, dije que el Banco A es
una compañía pública.
Tiene 500 millones de acciones.
Y eso significa que si tomas sus $3 mil millones de patrimonio,
lo divides entre 500 millones de acciones, hay $6.00
de patrimonio por acción.
O sea, los números están correctos, entonces
el valor de la acción de esa empresa vale $6.00 por acción.
Exactamente $6.00 por acción.
Y dijimos, espera, eso no tiene sentido, todos
sabemos que la bolsa de valores es volátil, especialmente
las acciones de bancos.
Van de un lado para otro, arriba y abajo.
Como me puedes decir que simplemente mirando la hoja
de balance, me puedes decir exactamente el valor
del patrimonio?
Y esa es una dintinción importante.
Bajemos.
Borremos.
Borremos esto.
No nos distraigamos.
Quizás deben ver el video de valores de acciones respaldados
por acciones y colaterales de deuda si necesitan
refrescar sus conocimientos.
Pero que significa esto, que pueden mirar
la hoja de balance de una empresa y si pueden
creer lo que dicen, pueden calcular el valor contable
por acción.
Pero entonces por qué fluctuan tanto en el mercado?
Bueno, eso es interesante.
Eso les dice lo que el mercado piensa
acerca de la hoja de balance de la empresa.
Completemos esto.
Esto era $26 mil millones en activos.
Y tenía $23 mil millones en pasivos.
Y así llegué a $3 mil millones en patrimonio.
Y al valor contable de $6
por acción.
Ahora vamos a Yahoo Finanzas y veamos
el símbolo de Banco A, o como lo
llamemos.
Y digamos que dice...
$12 por acción.
Que está pasando?
El valor contable es $6, pero el mercado dice, no, no, no
estamos dispuestos a pagar $12 por
cada acción.
Para enfatizar, cuando buscan el
valor en la bolsa, o mejor aún cuando compran
en la bolsa, ese dinero
no va a la empresa.
La empresa recauda capital vendiendo acciones.
Y eso pasa normalmente en una oferta pública.
Vende acciones directamente al mercado.
Ese dinero va a la empresa.
O lo pueden hacer en una oferta, y luego hablaremos
mas de eso.
Pero el 99% de las veces, cuando compran acciones
no va a la empresa.
Va al dueño anterior de la acción.
Por eso se llama mercado secundario.
No va a la empresa.
Asi que es un grupo de gente comercializando una acción.
Y el único motivo por el cual le puede importar
a la empresa es por si en el futuro
quieran recaudar fondos.
Digamos que el precio de hoy es $12.
Digamos que compré la acción hoy a $12,
te la compré a ti.
No la compré de la empresa.
Pero eso nos dice que si necesitaran
dinero, podrían vender acciones probablemente
al rededor de los $12 por acción.
También nos dice que si alguien quisiera comprar la empresa
totalmente, o sea tomar la empresa,
si pagaran algo mas de $12 por acción,
podrían comprar todas las acciones.
Pero no es el tema de hoy.
Y ahora que lo pienso, debería hacer videos
de estos conceptos.
Pero bueno, el mercado está dispuesto a pagar $12,
que significa?
La persona que paga $12 está asumiendo
que el valor contable está subestimado
Y por lo tanto, o los activos están
sobreestimados o
los pasivos subestimados
Normalmente los pasivos son facil de
calcular.
A veces las pensiones o algunos pasivos
son mas dificiles.
Pero mayormente se puede mirar la hoja de balance y
decir, esto es lo que se debe.
No es dificil de valuar.
Lo que a veces es interesante de valuar son los activos
en la hoja de balance.
Asi que en esta hoja diriamos, $6 por accíon,pero
el mercado dice $12.
Luego dices, o estos activos estan subvaluados
o la emprese tiene activos que
no están siendo representados en el balance, correcto?
Quizás son intangibles.
O quizás hay alguna manera de captar ingresos que no
es visible en el balance.
Creo que cuando originalmente hice estos videos dije
que no hay manera de cuantificar carisma o
buen aspecto.
Así que quizás sea eso lo que la hoja de balance
no predice.
Bueno, esta noción es igual pero a nivel
empresas.
Quizás si esta fuera la hoja de Goldman Sach's,
su valor sería $6
pero el mercado está dispuesto a pagar $12 simplemente
porque es Goldman Sachs.
Ese es el carisma empresarial
y buen especto.
Dicen que con la marca se hace mas dinero
que todos los demás.
Pueden hacer mas con los activos que los demás.
Por eso estoy dispuesto a pagar mas que el valor contable.
Y sea o no cierto, es dificil de saber.
Este argumento puede ser fácil con una empresa
como Coca Cola, que tiene una marca poderosa.
Donde la marca y la receta secreta
son realmente el valor de la empresa que no están
captados en la hoja de balance.
Con un banco, no estaría tan seguro de pagar
multiples veces, verdad?
Acá que multiple estoy pagando?
Si este es el valor contable, y este es el valor de
mercado, sería escéptico de pagar
el doble que el valor contable.
Pero no es dificil econtrar un montón de empresas que
son negociadas por multiples mas del doble de su valor contable.
Eso es lo que significa.
Eso lo que el mercado está diciendo si están
pagando $12 por acción que tiene un valor
contable de $6.
O quizás los activos valgan mas.
Quizás tenían en los libros propiedad acá, en
Manhattan que compraron hace 50 años que figuran en
los libros por $0.50.
Pero los accionistas dicen, no, eso vale
un millón o mas, no sé.
Otra manera de verlo, si el mercado está pagando
$12 por acción, cual es la capitalización en el mercado de la empresa?
Y esa capitalización es lo que el mercado piensa que
vale todo el patrimonio de los accionistas.
Entonces la capitlización sería $12 por acción multiplicado por
500 millones de acciones.
O sea 12 veces 500 millones, digamos 500 millones.
Y obtienen $6 mil millones de capititalización de mercado.
Entonces, si la acción está vendiendose
ese dia en $12 dolares por acción, eso nos dice que
el mercado, o por lo menos la gente que se reportea ese stock
ese dia - y haré una serie de videos de lo que
eso significa y como se establecen los precios.
Pero eso significa que creen que esos fondos no son $3
mil millones, pero que realmente valen $6 mil millones.
Les dije las razones, puede ser que la marca
valga mucho, o una fórmula secreta, o que algún activo
haya sido subestimado.
Pero bien.
Esa es la situación cuando el valor del mercado es
sobre la del valor contable.
Pero que pasa cuando ese día en la bolsa,
la acción está cotizada en $3 por acción.
Bueno, si decimos 3 veces 0.5 mil millones, eso significa que
el mercado dice que esta empresa
esta capitalizada en 1.5 mil millones.
U otra manera de verlo, el mercado trata de
adivinar, o valorizar
el patrimonio total.
Esto es lo que el mercado piensa que vale
el patrimonio de esta empresa.
O sea, el mercado dice, no me importa que el Banco A diga
que tiene $3 mil millones, que sus activos menos pasivos
sean $3 mil millones.
No lo creemos.
Creemos que vale 1,5 mil millones.
Y es probable que piensen que se debe a una de las razones
en la mano izquierda de la hoja de balance, alguno de estos
activos vale menos de lo que el banco
dice que vale.
Puede que los pasivos valgan mas.
Puede que haya un pasivo ambiental que la
empresa esté subestimando.
Pero no nos compliquemos, haré una serie de
videos acerca de eso.
Pero cuando el valor de mercado o capitalización es menor
al valor contable, el mercado dice, mmm... no te
creemos.
A veces, algo huele raro,
Hay algo acá que no vale lo que nos dices.
Y se me acabó el tiemo.
Continuaré esto en el próximo
video.